Hey, Vsauce. Michael here. And I'm in London,
leeminlinh Hey Vsauce. Tôi Michael đây. Và tôi đang ở London,
right outside Buckingham Palace.
ngay bên ngoài Cung điện Buckingham.
Oh, I'm actually running a little bit late for tea with the Queen.
Chết rồi tôi sẽ đến muộn để uống trà với Nữ hoàng rồi.
Yeah, she's really into tea, but do you know what tea's mainly made out of?
Thật, bà ấy rất thích trà. Nhưng bạn có biết trà được làm chủ yếu từ gì không?
Water, and so today, we're going to talk about water.
Nước. Vậy hôm nay ta sẽ nói về nước.
Now, we all know that water is vital
Ta đều biết là nước rất quan trọng
for life on Earth to exist and that water covers
cho sự sống trên Trái Đất và nước che phủ
more than 70% of Earth's surface,
hơn 70% diện tích bề mặt Trái Đất.
but before we talk about liquid water,
Nhưng trước khi nói về nước dưới dạng lỏng,
I want to talk about a culinary treat
Tôi muốn nói về một bữa tiệc thết đãi
that occurs when you put a piece of bread on the ground,
xảy ra khi bạn đặt một miếng bánh mì lên mặt đất,
and then, at the exact same time, on the other side of the Earth,
và cùng một thời điểm, ở phía bên kia trái đất,
the exact geographical opposite point, you have someone else
ở cùng một điểm địa lí đối xứng, một người khác
put another piece of bread— Earth sandwich.
cũng đặt một miếng bánh mì khác- sandwich trái đất.
That's right—it's a challenge that was popularized
Đúng thế-đó là một thách thức được phổ biến
by Ze Frank, and it turns out that making an Earth sandwich
bởi Ze Frank, và cuối cùng việc làm một sandwich trái đất
is incredibly difficult. Why?
quá là khó. Tại sao?
Because of water. That's right.
Vì nước. Đúng vậy đấy.
If you take a globe and you look at it
Nếu bạn lấy một quả địa cầu và nhìn vào nó
so that France is right there in the middle,
để cho Pháp ở ngay đây, ở giữa,
you're only looking at one-half of the Earth,
bạn chỉ đang nhìn thấy một nửa của trái đất.
but from that perspective, you are looking
Nhưng chính ở góc nhìn đó, bạn đang nhìn vào
at almost 90% of Earth's dry land.
khoảng 90% mặt đất liền.
It's all right there on that one side.
Bề mặt đất liền gần như ở hết một mặt của trái đất.
It's known as the land hemisphere, and the other side,
Nó được gọi là bán cầu đất, và ở mặt khác của trái đất,
the exact other half of the Earth, is called the water hemisphere.
nửa chính xác còn lại được gọi là bán cầu nước.
Now, you might be saying to yourself, "Okay, great.
Bạn có thể tự lẩm bẩm là "Được rồi, tuyệt."
"So Earth sandwiches are almost always soggy.
"Vậy là sandwich trái đất gần như luôn luôn sũng nước".
Why should I care?" I don't know.
Tại sao tôi nên quan tâm? Tôi không biết.
But here's something that you should care about—
Nhưng đây là thứ bạn nên quan tâm tới-
the Three Gorges Dam in China,
Đập Tam Hiệp ở Trung Quốc
one of the largest hydroelectric dams ever constructed.
một trong những đập thủy điện lớn nhất trên thế giới.
Completed in 2006, and upon completion,
Được hoàn thành năm 2006 và khi hoàn tất
it fundamentally changed something about Earth.
nó về cơ bản đã thay đổi một thứ trên Trái Đất.
You know how a figure skater spinning in place
Bạn biết một người trượt băng nghệ thuật đang quay vòng tại chỗ
can slow down their speed by moving their arms out,
có thể giảm tốc độ bằng cách thả tay ra,
by moving some of their body mass away from the middle of their body?
bằng cách giải phóng khối lượng cơ thể khỏi trung tâm cơ thể.
Well, the same thing can happen to Earth.
Điều tương tự cũng xảy ra với trái đất.
The Three Gorges Dam did exactly what a figure skater does
Đập Tam Hiệp vận hành cũng y như người trượt băng nghệ thuật
when they move their arms away from their center.
lúc họ dang tay khỏi trung tâm.
It transferred 39 trillion kilograms of water
Nó chuyển dịch 39 ngàn tỉ kg nước
175 meters above sea level.
lên 175m trên mực nước biển.
NASA calculated that that massive amount of water moved
NASA tính toán rằng lượng nước khổng lồ được dịch chuyển
caused Earth's rotation to slow down,
khiến cho Trái Đất quay chậm lại,
so that every day of your life since that dam was finished
khiến cho kể từ khi cái đập được hoàn thiện, mỗi ngày cuộc đời bạn
has been longer by .06 microseconds.
dài thêm 0.06 phần triệu/giây.
It's not something that, for all intents and purposes,
Đó không phải là việc
you have to worry about.
bạn phải lo lắng.
If you are worried, you might be hydrophobic,
Nếu bạn lo lắng, bạn có thể bị kị nước,
but you're in good company— there are a lot of good hydrophobic materials,
nhưng không phải chỉ mỗi mình bạn đâu-có nhiều thứ chống nước tốt,
and they behave in some pretty cool ways.
và chúng giúp chống nước theo nhiều cách khá thú vị.
Hydrophobic materials are resistant to getting wet.
Vật liệu chống nước giúp ta không bị ướt.
That's right—they're usually made out of hydrocarbons
Đúng vậy-chúng thường được làm từ Hidrocacbon
that don't form good hydrogen bonds with water molecules,
, giúp tránh tạo thành liên kết Hidro bền vững với các phân tử nước.
and because it takes more energy for the water
Và vì nó cần nhiều năng lượng để nước
to spread out on those surfaces, the water just sticks together.
tràn ra các bề mặt, nên nước chỉ dính lại nhau.
It coheres to itself and forms nice little spheres.
Nó liên kết lại với nhau và tạo thành các khối hình cầu nhỏ.
Now, in certain cases, super-hydrophobia occurs
Trong vài trường hợp, hiện tượng siêu kị nước xảy ra
and it looks awesome.
và nó trông thật tuyệt vời.
The leaves of the lotus plant do this and when water falls on them,
Như trường hợp của lá hoa sen, khi nước rơi xuống lá,
the water just floats around like some big old blob
nước chỉ nổi xung quanh như những viên nước
of liquid mercury or something.
thủy ngân lớn hoặc thứ gì đó.
It's a very bizarre trick, and I have you guys to thank
Đây là một trò rất lạ, và tôi phải cảm ơn các bạn
for bringing it to my attention.
đã khiến tôi chú ý đến nó.
In fact, it was that message that inspired me to do an episode
Thực tế, nó là thứ truyền động lực cho tôi làm tập này
about water in the first place, so thanks.
về nước. Vậy nên cảm ơn.
One final note on hydrophobia— it can happen in humans.
Một lưu ý cuối cùng về chứng kị nước-nó có thể xảy ra ở người.
And I don't mean being afraid of swimming
Và ý tôi không phải là sợ bơi
or not liking the ocean— I mean an actual psychological aversion
hoặc là không thích biển-ý tôi là cái ác cảm thực về mặt tâm lí
to the sight of water.
khi nhìn thấy nước
Rabies is a virus that, if left untreated,
Bệnh dại mà nếu không được chữa trị
can lead to severe neurological damage.
có thể dẫn tới tổn thương thần kinh nghiêm trọng.
In the late stages of rabies, the victim salivates constantly,
Vào giai đoạn cuối của bệnh dại, nạn nhân chảy nước dãi liên tục,
but their throat and jaw become paralyzed,
do cổ họng và quai hàm bệnh nhân bị liệt,
which means that the body cannot control the fluid in its own mouth
nghĩa là cơ thể không thể kiểm soát được dịch trong miệng
and is in a constant fear of drowning.
và liên tục sợ chết đuối.
This man has contracted rabies and is in the late stages of the disease.
Người đàn ông này đã bị nhiễm virut bệnh dại và đang ở giai đoạn cuối của bệnh.
As he attempts to take a drink of fluid,
Và khi anh ta cố gắng uống nước,
his body recoils instinctively, as if the water might burn him.
cơ thể theo bản năng giật lên liên tục như thể nước sẽ đốt cháy anh ta.
But thanks to vaccination efforts, the threat of rabies
Nhưng nhờ có vacxin, mối đe dọa từ bệnh dại
all over the world has been significantly reduced.
trên khắp thế giới đã được giảm thiểu đáng kể.
Now, we could say a lot of other stuff about water,
Ta có thể nói nhiều thứ khác về nước,
but I might save that for another episode.
nhưng có lẽ tôi nên để dành cho tập khác.
In the meantime...
Trong khi chờ đợi thì...
And as always,
Và như mọi khi,
thanks for watching.
Cảm ơn các bạn đã theo dõi.